---
layout: post
title: "换位思考的艺术"
subtitle: '方式以及形式'
author: "Klaus"
header-img: "img/blog-idea.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
  - Thinking
---

>以下都是叶修著的《深度思维》一书中的读书笔记(此次为第二章)

### 什么是换位思维
>换位思维,一般是指思考、感受别人的内心所想,并以此为逻辑起点展开自己的推论和行动.
在进入别人的视角时--即进行换位思考的过程,首先要有一些共性(所谓共性也就是双方有共同的经历或者对于某件事或物有相同的认知),比如天天过着安逸生活的儿童是领会不到缺乏粮食的非洲儿童的感受的;其次对于有些没有经历过的可能可以临时经历一下;如果无法体验,那么应该请教有相同经历的人来帮助自己思考.

#### 如何摆脱以自我为中心

##### 练习一:经常问自己:"如果我是他,我会怎么样?"

弱化自我的感觉,就是把自己变成"他",站在别人的角度思考.

##### 练习二:建立抽离感

西游记系列,把自己想象成会灵魂出窍的孙悟空,跳出来,想象一个你正看着现在的你,看着你现在在做的事.就感觉自己变大了,全然在体验自己,像外人一样观察自己.这是一种很有趣的感觉.

##### 练习三:观察他人喜好

通过他人的行为判断其喜好,也是锻炼思维的好方式.像福尔摩斯一样,看到人的第一眼就做出很多精准的判断,在日常生活中也不妨可以尝试尝试.

#### 六顶思维帽
>六顶思维帽是一种基于六种极端的思维特质产生的换位思考的方式.

1.**蓝帽子**:全局分析--他是个典型的全局组织者、领导者.他永远都想着要掌控全局，做事情条理清晰.

2.**白帽子**:客观事实--他是个典型的资料狂、数据狂,热爱收集、储存数据，外号“人形电脑”.他很木讷,从来没有任何情绪,只是喜欢搜集数据而已;他甚至没有什么思想,不给出任何结论.

3.**红帽子**:感性直觉--她是个典型的感性思维者.

4.**黄帽子**:乐观思考--他是个典型的乐观派,看什么事情都觉得充满希望,还喜欢折腾,爱好创新.

5.**黑帽子**:保守行事--他是个典型的保守派,看什么事情都觉得充满危险,这也不行,那也不行.

6.**绿帽子**:创新思维--他是个典型的创新者,总是能想到和别人不一样的东西.他总是提出新观点,新视角,对于已有的项目总想添加几个备用方案,有些方案甚至感觉过于创新、缺乏逻辑了.

白色思考帽让你变得客观,尊重事实;黄色思考帽让你不要错失机会;黑色思考帽让你不要莽撞冒进;绿色思考帽让你勇于创新;红色思考帽让你拥有直觉;而蓝色思考帽让你纵观全局,不出现盲点,也不要失控。当你使用六顶思考帽的思维技巧时，你自然就拥有了上述优点.

##### 六顶思维帽的使用技巧

1.**使用顺序与数量**
>白色帽子常常在思考事情的早期使用。白色帽子代表的是客观信息，而几乎所有类型的思考都需要客观信息，所以白帽子放在最开始比较合适。但白帽子也常常反复使用，因为其他类似的思考帽在使用时，常常发现客观信息不够，需要临时补充。

>蓝色帽子常常在思维的最开始和结束时使用。蓝色思考帽的一个作用是引导全局，先思考最开始的布置是它的工作之一。在结尾时，当各种思考帽或者思维特质全部发挥作用以后，产生的大量信息可能让人有点混乱，需要一个条理清晰的全局掌控者进行最终的思维梳理。同时，如果思维的中间发生了混乱，那么作为组织者的蓝色思考帽也应该及时插手，终止混乱，重新把思维带回正轨。

>其他颜色的帽子并没有严格的顺序标准，可以灵活使用，也可以多次使用。但也有些注意事项，比如，职位较高的领导者最好不要在早期使用红色帽子，如果领导很快表明了自己的喜好，这就从心理上限制了其他人的发挥；绿帽子所代表的创新思维难度较高，所以使用的时间可能需要有所延长；对于特别乐观、大家都认为很容易的事情，就要注意使用黑帽子进行风险评估；对于特别悲观的事情，就要留意使用黄色帽子，看危险中有没有机会。

>至于是否需要全部使用所有类型的帽子，答案是不一定。如果是特别重要的事务，容不得半点闪失，当然需要所有思维角度全部上阵。没那么重要的事情，你可以只使用其中一两个角度。中午吃盖饭还是拉面，则不用全面分析。

2.**使用场合与人员**
>六顶思考帽能够屏蔽情绪上的不愉快。因为当我们使用六顶思考帽技巧的时候，我们知道自己并不是变成了另一种人格，只是在换位思维，只是在使用一种思维技巧，这给我们原本的人格保留了充分的安全空间。频繁使用六顶思考帽的技巧，能够让我们缺失的思维特质迅速补全，消灭思维上的弱点。

### 总结

以前只知道从对方的角度想问题,把换位思维想的如此简单,结果啪啪打脸,有如此多的方法和准则.牛批牛批orz.










